# 「沼」「指物師」「お金」 | '22_10_31

[三題噺スイッチ改訂版](https://mayoi.tokyo/switch/switch2.html)から出力したお題で三題噺。

## コトバンク

1. [沼](https://kotobank.jp/word/%E6%B2%BC-111031)
1. [指物師](https://kotobank.jp/word/%E6%8C%87%E7%89%A9%E5%B8%AB-69019)
1. [お金](https://kotobank.jp/word/%E5%BE%A1%E9%87%91-683194)

## 沼地の細工師

### 沼地の細工師は箱の制作依頼を受ける

「ご依頼先をお間違えではねぇですか？」

「いえ、依頼主は間違いなく貴方様の化粧箱をお求めです」

男は顎髭をなでつけ首を傾げながら問いかけたが、商人は至って真面目な顔で答えた。

「装飾のための化粧細工をお求めというわけでもなく？」

「はい、依頼主は貴方様のお造りになられた化粧箱をお求めで御座います」

念押しに商人は応えるが、男にはやはり何かの間違いに思えてならなかった。なぜなら男は職人と言えど箱物を売ったことなどない。もっぱら作っているのは弓や矢、なめし革といった狩りの道具、そして趣味の延長の骨細工だ。男は一介の細工師だった。

依頼主は遠方の富豪らしいのだが、なんと蓄財を納めるための箱が所望の品だった。その集めた金銀財宝でお抱えの職人に発注すれば相応のモノが手に入るだろうに、この物好きな商人が細工師から仕入れて売った骨細工をえらく気に入ってしまったのだそうだ。

素材の調達にかかる費用含め富豪が負担するがその分出来得る限りの傑作をと要求されている。

傑作をと言われても事実細工師の商売相手はもっぱら昔なじみの狩人達なのだ。

細工師は沼地の畔に移り住む以前、山地をかき分け狩猟に勤しむ狩人をしていた。その頃には拾い集めた木々や石材、仕留めた獲物の骨や皮の売れ残りで小道具を作るのは実用を兼ねたただの趣味だった。

「しかも指物ときたら、いくらなんでも畑違いですぜ」

指物というのは書いて字の如く、"指で正確に測った" 平板に切れ込みを入れ組み上げる棚や箱類の事だ。材料は大抵木材を用いる。材料として扱ったことがあるとはいえ、"その精度で加工したことがある" というのとはまったく別の話である。

「依頼主にお売りした品は指物とまではいかなくとも獅子山羊の骨を割って繋げたなかなか上等な小箱でしたよ。目利きの確かなお方でしてね。必ずやその真価を見抜いていただけると信じておりましたとも」

商人はほくほく顔で語り始める。

「貴方様のお作りになられる小道具はこだわりがよく現れておいでセンスもある。芸術的ではないかもしれんですが、実用性を意識した機能美と身の回りの自然から得た着想を潜ませる遊び心がございますな」
「依頼主がご所望されているのはあくまで貴方様が自身の力で組み上げた指物です。私としては是非お受けになられるのをオススメ致します」
「これだけの前金があれば足りない材料も、お申し付け下されば私の方で調達できるでしょう」

言って机の上の硬貨袋を指す。

細工師はいくばくかの逡巡のあと、富豪の手紙と証書、そして前金の額を確認して依頼を引き受けた。期日は富豪がこの世を去るまで。生前の内に遺産を納められること。

動物の骨で組み上げた箱に入れて自分の遺産を後に継ごうなどと、細工師に理解できることではなかったが、どう使うかは感知することではない。何に惹かれたのかというと細工師にとっても一概に言えないところだが、要は興が乗ったのだ。

### 細工師は沼地に住んでいる

細工師が道具作りへ傾倒するようになったのは、使う矢尻や革袋の出来栄えに気付いた仲間が猟の道具製作を依頼したのが一つの転機だった。

もののついでと素材や貨幣と交換で引き受けていた取引だったが、いつしか猟に出るよりも製作からの収入が上回っていた。猟に出る時間が減って家にいる時間が増えると、思い至った細工師は少し大きな骨細工に手間暇をかけるようになる。細工師の作品が嗜好品として旅人や商人の間で評価を集め買い手がつくようになるのはそれからしばらく経ってのことだった。

狩り場にしていたのは大陸中央に向かってそびえる高々とした山脈の裾だったが、沼地はその急峻な谷間の底にずっと存在していた。沼地には広大な水系から雨水が流れ込み、黄金樫の流木や鋼爪熊や鋸角鹿といった骨や革が便利な素材になる生き物の遺骸もたどり着く。山嶺で育まれた土壌が流れ込み、沼地自体にも危険な生き物や草木が分布して、知る人ぞ知る素材の集積地になっていた。

狩りに出るのがより良い品作りのための素材集めのためになり、目的と手段が入れ替わり始めた頃だった。細工師はこの深い谷間の底、広がる沼地に素材の山が広がっていることに気がついた。

嶺に囲まれまともに陽光が差し込むのは、一日のうち谷間へ日が向くおよそ数時間ほどのその鬱蒼とした暗がりの中、淀みの底に細工師は新たな居場所を見つける。細工師が沼地の畔に拠点を構えたのは何年も前のことだ。

村にも住居は残していて、戻っては作った品を売り食品類に換えて暮らしを立てる一方、時には沼地の方にまで商人や沼地に入ろうとする元同業者が訪れる様になった。

だから納品依頼が舞い込むことは然程珍しくもなくなっていたのだが、それにしても富豪の依頼は例外的で、その分破格の報酬が約束されていた。

### 細工師は制作のための材料集めに励む

依頼を引き受けたからには細工師としても手は抜けないのが性分だ。構想と試作に数ヶ月をかけたが相応の品にはなりそうになかった。

比較的安全な沼地の外縁で手に入る遺骨からではどうしても強度や大きさにばらつきが出て、一個の箱細工として成立しなかった。覚悟を決めた細工師は、もっぱら売り払っていた装備の類を自分用に仕立て直し、谷間の奥地へと向かうことに決めた。

常日頃徘徊している畔のさらに奥地だ。

ーー商人は足りない材料を買い足してやると言っていたが、俺はこの山の素材で仕事をしてきた。それで舞い込んだ依頼なのだ。だったらこの山の素材で答えてやるのが筋じゃないか。

目利きの富豪が自分の技を見込んで出した依頼に、細工師は自分にないと思い込んでいた仕事への誇りが沸き立つのを感じていた。

豊かな自然の中にはそれを享受して育った厄介な猛獣が生息している。中でも沼地の主とも言われ遺骸さえ滅多に手に入らない「熊喰らい」とも渾名される竜顎鰐、水場においては山地に生息するどのケダモノでさえ噛み砕き食い散らせるその巨大な鰐の骨格こそが細工師の狙いだった。

細工師は死と隣り合わせの危険域に踏み入った。

生い茂る葦に潜む沼蛇や血吸蛞蝓といった油断さえしなければ命にまでは関わらない小型生物の生息地とは違う。判断を間違えれば死を覚悟しなければならない。

位置を見失わないよう注意深く印を残し、足を取られないようにしながら、中継地を設けては住処へ戻りまた深部に向けて進む牛歩の日々が続く。不意を突かれれば命を失う緊張感の中、時には隙を見つけた巨大な蛇や怪鳥を射止めて丸焼きにもした。一度に運ぶ荷を減らすための携行食は木の実を煮詰めてすり潰し捏ね上げ一粒の栄養価を高めたモノだが、蓄えは徐々に減っていった。

### 細工師は獲物を遂に獲物を前にした

細工師は戦士ではなく、単身の探求には限界がある。本当に危険な異形共が出かねない深みにまでは挑めない。退路を確保しながら行って帰ってを繰り返しこれまた数ヶ月、遂に竜顎鰐を見つけた。

子供と思しき小柄な個体を含め十数体が集い群れをなしていた。陽が中天を過ぎ早くも陰りが広がる中、水面から覗く眼に僅かな光が反射して見えた。

ーー少しは小柄な子供を仕留めるか？

一瞬の迷いのあとに結論が出た。まだ骨肉の発達が不十分な子では素材に不十分なことは分かっている。観察すれば大人が常に側に居て、どの個体を仕留めるにしても集団に気付かれれば命を取られるのはこちらの方なのだ。むしろ子供の方が仕留めるのは厄介そうだ。

必要な素材を持ち帰るには孤立した成獣一頭を速やかに仕留め、解体し運び去る必要がある。細工師は樹冠に身を隠した。備蓄の猶予は減っていたが、機を窺い策を練るのに費やした。

竜顎鰐の狩猟は見事なものだった。

沼地の畔に現れた獲物を波間に紛れる位置から視認し水面下にその巨体を紛れ込ませる。波紋が広がるかどうかという内にスイと息を合わせながら近付くや胴長の四つん這いとは思えない素早さで一気呵成に喰らいつく。全身の骨を砕かれた獲物が無惨に千切られ奴らの口内に消えて行くのに時間はかからない。

何よりも恐ろしいのは木々さえも薙ぎ倒して獲物を引き摺り下ろしさえすることだ。近付く一団を見落としたなら、次の瞬間には潜んでいる細工師の四肢は千切れバラバラに胃袋へ収まっているだろう。

### 細工師はすでに老いて死期が近いが巨大な竜顎鰐を見つけた

一歩間違えれば次の瞬間は大顎の中に居るかもしれない。そんな緊張感と戦いつつ群れから付かず離れず潜伏を続けるうちに、やがて細工師は群れの動きに規則性を見出した。

常に数頭のまとまりで縄張りに近づく獲物を探し回っているが、その一個は絶対に離れない寝床があった。沼地の中でこんもりと盛り上がった土塊の上に、高々と木々が密生している。夜になるとその陸の上に獲物の肉塊を咥えた一団が入っていくのだ。

ーーあの陸には何かがいる。

細工師はそこに飛び込むと決めた。

少なくともこの危険極まりない沼地で主と称される生き物の群れが獲物を献上しにいっている。数を数えれば山の向こうが白み始める頃には群れの全頭が沼地へ出ている計算だ。こうして運良く群れから一頭がはぐれるのを待っても好機が訪れる保証はどこにもない。

細工師は狩猟のための最低限の荷物だけを持つと日の出と供に朝霧の中へ紛れ、群れの隙間を縫ってその陸に忍び込んだ。

ーー居た、こいつだ。俺はこいつのためにここへ来たのだ。

そこにはこれぞまさに沼地の主と言わんばかりの巨躯が鎮座していた。狩りをしている竜顎鰐のどの個体さえ体躯の半分程度に及べば良い方だろう。顎どころか筋肉質な尻尾の一振りさえ巨木を薙ぎ払う凶器になり得る。竜顎の異名はこいつのような個体が群れを守るため、異形共に挑んだ様から来たに違いない。

問題はこの巨獣を細工師が狩り取れるのかだ。大鰐の死角となる位置を枝葉の中に見つけ慎重に様子を伺う。

口の開閉からして呼吸はたしかにしているし、全身の肉質は頑健に見えるが、眼窩はその実白濁としている。長く生きてはいるものの恐らく老いも随分と進行しているのだ。目線が動いている気配はない。鳥のさえずりは聞こえるが反応する様子もなさそうだ。目だけではなく耳も悪くなっているのか、動く体力は残っているだろうか。

首裏、脳幹を一撃で刺し貫き仕留めるための銛を取り出すと、細工師は頭上を取りに移動を始めた。

山嶺の向こうから徐々に日が差す。微かな陽光が大鰐の巨大な眼球に当たった。

ーー反応なし。決まりだ、こいつはもう目が見えていない。

意を決して飛び降りるその瞬間、細工師は大鰐と目線が合うのを感じた。

### 細工師は命からがら死地を脱した

鋸角鹿の角を研ぎ澄ました穂先が細工師の体重までをも威力に換えて大鰐の急所に埋没する。

細工師はたしかに大鰐が反応するのを感じたが、避ける動きには至らなかった。傷口から血潮は吹き上がり四肢が跳ねる。尻尾が背面へ振り回され、さきほどまで細工師が潜んでいた樹木の数本が巻き込まれていく。掠めればただではすまなかっただろう細工師にも木片が降り掛かった。

死を待ちゆく身だったのは間違いないのに、大鰐の最期の足掻きは嵐のようだ。荒波に呑まれないよう船員が必死にマストへしがみつくのと同じ様に、細工師は銛の柄を支えにした。

前後の肢が地鳴りのような音を打ち鳴らすと巨躯が突然に動き出す。暴れる肢の勢いそのままに浮き上がって大岩に背がぶち当たる。空を向いた後肢がゆっくりと垂れると、束の間の災害がようやく過ぎ去った。

岩と鰐の間で潰される寸前、細工師は振り回される力を利用して空へはねた。一時自身の生死さえ判じかねたが、手足の震えと轟音を立てる心臓の動きを感じ、転がった地面で自分がまだ生きていると気付いた。

耳鳴りはするが、まだ揺れている葉の音と遠くから聞こえる鳥類の金切り声の他は静かなものだ。細工師は四肢の先から具合を確かめていく。

ーー動け。

これだけの音を響かせたのだ。近くの仲間が襲いくるはずだ。それまでに身を隠さなければならない。異形と並ぶだろうこの素材を持ち帰ろうと細工師は必死に手足に力を込めた。

遠くから跳ねる水音が細工師の耳に届く。一向に静まらない鼓動を抑え、ふらつく脚を叱咤しながら抉れた地面を掻き分けるように進み倒された巨木へ手をかける。どうにか乗り越え木々の上へ身を隠そうとするが一瞬に力を出し尽くした体はまだ思うように動かない。一呼吸、二呼吸。心身を賦活させ命を繋ぐため肺の空気を入れ替える。

ほんの僅かな弛緩。その後に指先へぐいと力を入れる。

と、同時に細工師の背後で不気味な呼気の排出音が聞こえた。地面を鳴らす足音が続く。震えて擦れ合う茂みの葉音に向けて、細工師は肩越しに目をやった。

巨大な頭部を支える太い喉の奥から抜けて巨大な顎を震わせる重厚な排気音が茂みから再び上がると、次の恐慌が始まった。竜顎鰐の鳴き声が次々に上がり枝葉を千切り飛ばして巨躯を現す。先陣を切った一頭が細工師を圧殺しようとその胴体を横薙ぎにするのはそれと同時に近かった。

細工師が初撃を生き残れたのは、音源に目をやるや否やの勢いで身を倒木の上へ跳ね上げたおかげだった。十分でなければ、遅れていれば、下半身は潰されていたに違いない。

へしゃげて大きく揺れる木の上を、落ちないよう姿勢を低くしながら細工師は走った。ある個体は四肢で上体を打ち上げ、ある個体は仲間が木に寄せたその背を乗り越え、次々と必殺の突進を仕掛けてくる。

恐慌を背に、細工師は必死に樹上へと手を伸ばした。枝を掴んで脚で胴体を持ち上げていくが、その幹も硬い鱗の激突で削り取られる。

2本、3本と倒れそうになる木々を飛び移り、小島の縁まで逃げ続けた。さらに外へと逃げるか一瞬の迷いを得てようやく、細工師は木々がゆるりと倒れる音が静まっていくのに気付いた。

枝々の隙間から覗き込むと、大鰐達は上へ突き出た眼球をぎょろつかせ屠るべき獲物を探していた。何頭かは自分たちで倒した木の下敷きになり抜け出そうと動いている。けれど、立っている木々や倒木の密度が集団の動きを阻むだろう。

細工師は遅れてきた全身の痛みと共に、ふと命を永らえた感覚を得た。

### 細工師は静かになった島の中で竜顎鰐の解体を始めた

細工師は群れと自身の状態を観察し、やはり小島を一度出ると決めた。

仕留めた竜顎鰐を持ち帰るためには処理をしなければならない。一方で大きな打撲や骨折などは感じられないが、体力を絞り尽くした細工師の手足にはどうやら痺れが出始めていた。新鮮な竜顎鰐の頭目は得難いが、群れがひしめく真っ只中、この体で作業などできるわけがない。

細工師は小島の外縁の拠点へと戻り、束の間の安息を得る。獣に居場所を見破られて危険に晒されようと気付ける自信などなかったが、携帯食と水分を取れるだけ取り、無事目が覚めることを祈りながら意識を手放した。

細工師が目を覚ましたのは谷間の短い昼が半ばに差し掛かった頃だった。僅かなまどろみで取り戻した生命力で体に鞭を打ち、解体処理に必要な道具を身に着けると、再び小島の様子を伺った。

中心部にひしめいていた群れは捌けていた。見失った闖入者を探し回るのはやめ、日々の狩りに戻ったのだろう。個体がどこぞに潜んでいないか、警戒を緩めずに再訪した細工師の目には、頭部に銛が突き刺さったまま横転している竜顎鰐の死体が写った。

竜顎鰐は十分に新鮮であれば屍肉も喰らうはずだが、かの群れが齧りついた様子はない。傾き始めた太陽の光を受けて深緑の鱗は鈍く光を反射している。鰐の構造として鋭さはない十指の爪だが、それぞれが単体で加工品にできそうなほど大きい。開けば細工師がまるっと立てそうな口蓋の周りには剣のような歯列が並ぶ。巨躯を動かした筋肉、それを支える骨格の強度と厚みは想像に難くない。

竜顎鰐の遺骸はまさしく沼地の至宝だった。

これだけの素材の山を解体し持ち帰るには、ただでさえ月日を要したこの沼の奥地の移動がさらに長引く。肉さえ保って糧食にできれば、生還の可能性は高まるだろう。これ以上の遅れは許されない。細工師は竜顎鰐の解体に取り掛かった。

頭蓋から引き抜いた銛の穂先を柄から外した。鋸角鹿の角が持つ切れ味を利用して腹を裂き、四肢や尾を切り離し、鉄柳の皮を細く裂いてねじり上げた縄で木々に吊るしていく。血抜きをして処理しきれない内蔵を取り除きつつ、骨身を切り分ける下準備をした。大きさが大きさだけに短い昼が過ぎ夕日が差しても解体を終えた部位は全体からすればほんの片隅だった。

細工師は群れが根城に戻ってくる事を懸念したが、その様子はない。あるいは首領を失ったこの場所にはもう戻らないのかもしれない。覚悟を決めた細工師は島で火を起こしその晩は作業をし続けた。どうせ肉は腹に収まり切らないほどの量があるのだ。処理を終えた部位の一塊に虎の子の岩塩をまぶして保存し、もう一塊を焼いて食べつつ、暗がりの中でひたすらに手足を動かした。最低限食べられる程度にしか調理していない炙り肉だったが、歯ごたえがあり濃い汁を滴らせる塊は細工師の舌と胃袋を満足させた。

どうにか最低限の処理を施し終えたのはまた朝霧が掛かり始めた時分で、細工師は持てるだけの部位を担いで隠れ家へと戻り深い眠りを得た。

2日ほどを回復と処理作業で過ごし、ようやく帰路についたものの分解した頭骨も含めて一度に運ぶには大きな部位が多すぎる。荷を小分けにして各拠点間で運んで戻ってを繰り返し、探索をしつつだった行きと同じだけの時間が沼地を出るのに必要だった。

沼の危険域から素材を運び出した細工師は、狩りの証跡と言える最低限の部位を畔の小屋へ持ち帰り、街へ降りて運び手を募った。街の狩人達は長く見かけなくなった細工師をもう戻らないものとさえ思っていたが、立派な爪や骨を提示されて驚愕する。おこぼれに預かろうと仲間が集まりすべての素材が沼から持ち出される頃には細工師の成果は街中に知れ渡っていた。

少しの皮を売り払って得た大金で祝い酒を用意すると、祝宴には街中から竜顎鰐の頭骨を観に見物人が訪れた。

「これほどの大物を仕留めてくるとは、さすがの私も予想だにしませんでしたな」

帰環の報を受けて顔を出した商人は、丸い顔についた二眼を皿のようにして呟いた。

長く離れた家屋を手入れしつつ木材で構想を膨らませる。素材に磨きをかけてさらに季節が流れた。細工師はいよいよを持って制作に取り掛かった。

### 細工師は製作に取り掛かった

肉を削ぎ落とし十分に乾かした骨格はそれぞれ大きさと用途に合わせて纏めてある。丸みのある腕骨や大腿骨、尺骨などは長さと太さで揃えた。尖った肋骨も同様に。面積があり比較的平たい肩甲骨や骨盤は削り出して使う。牙や爪、特徴のある背骨に尾骨は用途を選ぶ。

骨細工の箱物と言えば木箱に板状の骨片を貼り付けるのが普通だろうが、素材は十分にあり強度も厚みも木材に劣らない。底板だけは取っておきの黄金樫で安定させるが、他は鰐の骨で組み上げると決めた。

長さの近い四肢の骨を各辺に添える。側板、蓋板には均した幅広の部位を板状にして並べる。装飾として側板の短い2面には肋骨をあしらい、長い2面には鞣した皮を貼り付ける。蓋の上面を背と尾でぐるりと取り囲んで、抉り出した左の眼窩の周辺と牙の数本を中に入れた。太い爪は前後を削って脚部にした。骨格は仕上げに翡翠松の樹脂を吸わせ増強と艶出し、並べる板面や装飾の圧着を施したが、組み上げ自体はほぞ溝を彫り込み指し合わせている。

果たして細工師が作り上げたのは幅にして縦と横が3歩と1歩の長方形、膝上までに届く高さの櫃である。至宝が精錬され沼地の森の色を湛えるそれは、まさしく唯一無二の指物であった。

鍵と錠前だけは商人に依頼し遠方から精密頑丈で知られる品を取り寄せた。届けた錠前が取り付けられた櫃を見た商人は、美辞麗句を並べる前にただ感嘆のため息をついた。

### 細工師はできあがった箱を富豪のもとへ送った

代理人として櫃の構造、材質、製法などなどを伺う商人はその一つ一つを書き留める度に褒めちぎった。その語彙の豊富さたるや、数刻をかけて説明を終える頃には細工師は自身の辞書が倍に膨らんだかと思う程で辟易もしたが、当然悪い気もしていなかった。

商人が荷を運び出した後、小屋には櫃を縮めた様な、少しばかり飾り気のない相似の箱がまだ残されていた。製作中に最後の試作を兼ねて並行して作り上げた一品である。細工師はこれまで引く手があれば作った品を頓着なく売り払ってきたが、不思議とこれを手放す気にはなれなかった。

箱の蓋を開けると中には多額の財がすでに詰まっている。櫃の前金がほとんど手を付けずに含まれているが、内容を占めているほとんどは竜顎鰐の使わなかった素材を換えたものだ。細工師はそこに商人が置いていった支払いを加えて放り込んだ。金銀の貨幣が擦れ合う。錠前を落とすと、これまた小気味良い音が響いた。

櫃が本当のところどう扱われるのか細工師は知らない。確認したのは受け取った貨幣のみで、依頼人と顔を合わせたことなどもちろんないのだ。実のところはどこぞの魔術師が得体のしれない呪いの種を欲していたのだとしても不思議ではない。商人は櫃の引き渡しに細工師も同行をと誘ったが、重ねて面倒が舞い込んでは敵わないと断った。いづれにせよ珍妙な品を畑違いの細工師に所望するような奇人なのだ。顔を合わせたところで碌なことにはならないだろう。

細工師は毛皮を敷き詰めた長椅子へ身を預けた。背もたれで軽く頭を支えて、わずかな灯りに照らされた室内をぼんやり眺める。壁の向こうに、小屋を取り囲む山並みや、その広大な領域を流れて辿り着く沼地の深みが思い浮かんだ。

---

## 発想のメモや反省として

お題を出力したのが'22年の10月31日。後編を投稿したのが'23年の12月31日。企画としては2000~4000字の短編を気軽に、コンスタントに投稿していきたいというモチベーションでやっているので、そもそも1年以上かけてしまったのが反省点。その点含めて振り返っていく。

### 「お金」との紐づきは良さそうだが「指物師」をどう扱うか

1年以上前の事を振り返ってみるとそもそもアウトラインを起こすところからが難産で、問題は「指物師」をどう扱うかだった。

「指物」自体に馴染みがない上、三題噺としてどうお題をひねっていくか知恵が足りない。指物の作り方や現代の職人の動画をちらほら調べていた記憶はあるが、半月ほどでこのままじゃ1月1本ペースは無理となり、職業は職業として扱うことにした。後述の件もあるが、今回は全体的にお題の扱い自体が単調で工夫がなかった。

### 「沼地」で「沼る」お話

当方Magic: the Gatheringのプレイヤーなもので「沼」といえばまぁ最初に湧いてくるイメージはそこからのインプットがどうしたって手厚い。5色に割り振られたカード群からコンセプトに合わせたものをピックアップしてデッキを組み上げて対戦するTCGで、「沼」は「黒」のマナを生み出すエネルギー源なのだ。生贄や卜占、陰謀や策謀が絡む事が多く、黒い商売もよくデザインに利用される。鰐（クロコダイル）も黒や緑に多く登場する生物だ。

作品の舞台とした「山嶺の谷間に生じた沼地」というのも、フロムソフトウェア発売のゲームであるデモンズソウルに登場する「腐れ谷」からのインスピレーションが強く、根底の部分で独創性に欠けるという批判はまったくもってごもっともだ。

「深み」に嵌っていく、つまり「沼る」お話にしようというダブルミーニングが最後の抵抗といったところで、本来は趣味・副業でしかなかった「道具作り」に傾倒した狩人が細工師になり、大金を手にするために指物作りに挑戦するという大筋ができあがった。

### 最大の失敗はアウトラインから尺を見誤ったこと

何と言っても今回はこれに尽きる。

「沼る」に焦点を当てることにしたのだし、狩猟パートはどちらかと言えば傍線で削っても良い部分だった。アウトラインを書き出したところでどこにどの程度の文字数がかかるか考える尺感覚が足りていなかったのが1つ。文字数が想定を大幅に越える目処がたったところで引き算する決断ができなかったのが1つ。

最初に執筆していた一昨年11月、予定を過ぎてからなんとか完結だけでもさせようとしていた間も度々中編周りの要素を削ることを検討はしていた。どうせなら思い描いたエピソードは書ききってしまおうとそのまま進めて一応の区切りをつけたけれど、短編としての完成度に繋がったとは考えていない。

### 細かい下調べが足りず描写に物足りなさはあるが完結できたのはよしとする

細かく振り返ってみるても「指物」や「鰐猟」、鰐の群れの生態や捌き方などなど、手を広げ過ぎたお陰でどれも描写に中途半端感がある。

前中編を先に出したことで最終的に作中で何にどれだけの時間が費やされていたのかがかなり曖昧で妥当感が出ていないし、ここをちゃんと考えながら書けていればもう少し描写できる事は増えていた。

文字数ベースではカクヨム換算9000字弱で、小説形式のアウトプットとしては今まででもっとも長い。企画のコンセプトは「気軽に、コンスタントに」で、そのためには尺感覚を大事にしていく必要がある。今までよりちょっと長めの物語を完結させたこと自体は評価しつつ、全体感を意識した執筆ができるようにしていきたい。

## アイデアノート

### 沼

- 土地
  - MTG的に
    - マナベース
    - [黒](http://mtgwiki.com/wiki/%E9%BB%92)
    - 現実主義、利己主義、道徳外、マキャベリズム、個人主義、自己陶酔的
  - 陰謀・策謀
  - 骨
    - 骨細工
    - 骨角器
    - 卜占
  - 皮
- 趣味
  - 深み
    - 課金
    - 散財
    - 浪費
      - 金銭
      - 時間

### 指物師

- 職業
  - 職人
    - 修行
    - 師匠
    - 弟子
- [指物](https://kotobank.jp/word/%E6%8C%87%E7%89%A9-69018)
  - 木工
    - 家具
    - 小道具
    - 正確に計った板を指して組み合わせたもの
  - 旗指物
  - 簪・櫛

### お金

- 商売
  - 取引
  - 貸付
  - 投資
- 財産
  - 贈与
  - 貸与
  - 貯蓄
- 貨幣
  - 硬貨
  - 紙幣
