# 「同時に」をやってみる

「#今年学んだこと」ということで一筆。

2年目の夏に前年の反省から休止を挟んで、乗馬を始めてから4年目に入ろうとしている。ぼんやり3年目での取得を目標にしていた馬場2級ライセンスの獲得は残念ながら課題の解決に手間取り挑戦できるレベルにはなっていないけれど、今年の夏は週1鞍で良いから継続するという事に挑戦してなんとか乗馬に行く習慣を失わずに乗り切ることができた。

本記事で書き起こしてみるのはそんな乗馬の指導を受ける中で今までの「習得する」という事に対するスタンスというか、考え方の変化についてである。

この変化が本当に現実味のある解釈なのか、有意義なものなのかなど諸々はこれからの自分が確認していくことなので定かではないけれど、とりあえずやってみようとしているということだ。

## 「同時に」やらなきゃいけないことは最初から「同時に」やる

### ーーひとつひとつやろうとするのは止めた方がいい

指導員にそう言われて驚いたのは今年の夏、馬場のレッスンで騎乗をして、装備の確認などをしている時の事だった。

台を借りてそのレッスンでお借りしている馬匹の背中に跨り、鞍のあおり革を持ち上げて腹帯を締め直した後、まだ慣れていない折り返し手綱のねじれを取ろうとしていたところで、振り返ってみると前回レッスンに続いて2度目の注意を受けたのを覚えている。1度目の注意は単純に「他の参加者の方を待たせないように」という意図で解釈していたのだけれど、そうじゃなかった事が分かったのが2度目だった。

要は「馬を休ませてしまうと次のアクションが鈍くなってしまうから準備ができたらすぐに動かすように」という事だったのだけれど、その「準備ができたら」というのが自分の思っているより手前だったというのが1つ、理解が足りていなかったところだ。で、もう1つがまず「ひとつひとつ」をやればいいという30年以上やってきた自分の習慣の誤りだった。

馬場2級ライセンスを色々技術習得を省いて合格ラインに到達するために必要な補助具の折り返し手綱を買って使用を始めた時期だ。手元を見ずに正しく握ることも覚束ない有り様だったのでまず「ひとつひとつ」と2つの手綱を正して、それから蹄跡行進に加われば良しとしていたのだ。

で、慌てて馬を前に進め始めた時に言われたのが先のことである。

振り返ってみると乗馬というのはとにかく「同時に」やる事が多いスポーツだ。手綱の張り、騎座での姿勢、手や肘、肩の位置、馬に送る脚の質、鐙の踏み方、様々な自分の状態を「同時に」正していく必要がある。しかも常に同じ正解があるわけでもない。これらは馬ごとの気質や特徴、騎乗時の状態に合わせて変えるべきものであって、ある段階からのレッスンはそれをこなせるだけの手札が揃って初めて成立するし、その手札の枚数と切り方が乗り手の腕の見せどころになる。

3級までは求められている事の質として一度にできている必要性がそこまで多くなかったので身につけてきた「ひとつひとつ」でも十分だったけれど、2級を目指すならそうはいかないという事に漸く気付いた瞬間だった。

### 今までは「ひとつひとつ」をやってきた

こちらの気付きはもっと最近なのだけれど、2級に合格するために求められる所作はすべてが3級までより質が高い。ざっくり言ってしまうと3級は指定の経路を回れる下地があれば良かったけれど、2級ではそれぞれの所作が「乗馬」としての要件を満たすものなければならないのだと捉えている。

自分が今までやってきた「ひとつひとつ」は、言ってみればピアノの練習をするのに左手と右手を別々にやってそれぞれを最終的にどうにか両手で弾けるようにする様なものだと思っている。数学を学習するのに公式を覚える、問題に適用できるようになる。開発ができるようになるのにプログラミングを身につける、課題を定義できるようになる。得意な分野に限れば人並みに要領よくやってきた自分の場合、できないことなら取り敢えず「ひとつひとつ」できるようにすればデスクワークは大体なんとかなってきた。

だから取り敢えず「同時に」やるところから始めるという頭がまったくなかったのである。

「ひとつひとつ」がダメなのかというとそんなことはないはずだ。件のようにそれでうまくやれてきた部分は間違いなくあったし、「ひとつひとつ」をやっていけば向いている大抵のことはこなせるという自身はそれなりについている。

解釈を変えよう。「同時に」やっている時にとくに意識を集中する「ひとつひとつ」を切り替えてみる。

脚のより良い使い方を身につけなきゃいけないけれど、もちろん手綱は張り続けないといけないし姿勢は重心からピンと伸びていなければならない。手の位置はハミ受けのために随伴しないよう抑えている必要があるし、鐙も脱げずぶらつかないように踏みしめておかなければならない。

どうするか。

全部の質を同時には高められないかもしれないけれど、まずは「同時に」やってみる。レッスンの最中は手綱が弛まないようにするし、姿勢のブレは直すし、手の位置は高すぎも低過ぎもせずブレないように維持するし、鐙は脱げないように踏み続ける。本当の意味で一度に全部出来るようにはならないし気は配れないけれど、とにかく順々に意識を巡らせてやり続ける。その中でも今日、とくに質を上げるべき「ひとつ」を脚の当て方に定めてできているのかできていないのか、どうすれば出来るようになるのかを考える事に重きを置く。

最近はそういう試みをやっている。

### 不出来でも「同時に」やってみる

「ひとつひとつ」がまったく間違っていたとは思っていないけれど、できていなかろうが「同時に」できてなきゃ意味がない事は確かにあるなぁというのが #今年学んだこと。

例えば日常生活で仕事だけやってても家事ができなければ家が汚れる、食事睡眠がとれていなければ健康を損なう。解釈を広げすぎかもしれないけれど、単純に事実ではあるだろう。

今年はコロナ禍をきっかけに出戻っていた実家を出て一人暮らしを再開した。場合によってはハウスキーピングを頼んでもと思っていたけれど、今のところはなんとか在宅で稼働しながら自力で熟している。食材配達を頼んで週3食分の夕飯はレシピをお任せでやっているけれど、あすけんの栄養パズルが面白くて、いい感じに日々の栄養のスキマを埋める夕食を作れないかと前の一人暮らしにくらべて試行錯誤が充実している。今月なんかは在宅時のお昼も外出せずにできるだけ済ませられないかと簡単に作れる料理のレシピを増やし始めた。

趣味に目を向けてみるとカードゲームのマジック ザ・ギャザリングこそ離れてしまったものの、メインにしているアプリゲームウマ娘はPC版リリースから参入して5年目に入っており、あまりイベントシナリオを読めていないとはいえFate Grand Orderも佳境になるメインストーリー第2部完結に向けて動いている。漫画はもういいかもと思いつつも三大週刊誌や関連Web掲載は追っているし気になる作品はなんやかんや増やして単行本を電子で買っている。活字は集中が必要で相当読めていないけれど、本年はオーディオ作品にハマってAmazonのAudibleに手を出してみたい。

一時期やっていた書き物に時間を取れずに習慣が途絶えていたけれど、オーディオ作品にレビューを書き始めたのがきっかけでいい感じに書きたい欲が高まってきたのが昨今筆を取り始めているきっかけだ。

全部の質がいいとは言えないけれど、今の自分にはどれも欠かせない生活の一部で、成立させている土台である。あまりどれかをやめてしまおうとは思えない。

疲れて仕事を予定より早めに切り上げることもあるし、食事を手軽に外食で済ませることもあるし、ゲームも一休みすることもあるけれど、なるべく「同時に」続けていく。漸く重かった筆も持ち上げられてきたので作品投稿まで漕ぎ着けたいし、読めていない楽しみにしていた書籍の数々も読み進めたい。「同時に」を日常化してなるべくやっていることが当たり前の習慣にした上で、「ひとつひとつ」質を高めていこうとしているのが、遠い気がしていた四十路が見える自分の最近だ。

選択と集中、取捨選択、断捨離、本当に自分に必要なことに重きを置いて質を高めるやり方はあるけれど、今はなるべく捨てずに自分に必要なものを抱えていきたい。
