# ウマ娘プリティーダービー ーロード・トゥ・サジタリウスー

v0.2、参加リーグ選択期間中。メタゲーム予想などを更新。

ここ数ヶ月それなりに時間を費やしているアプリゲーム、ウマ娘プリティーダービーにおける月例ユーザー大会「チャンピオンズミーティング（CMTG）」の12月開催大会、サジタリウス杯向けに調べた事や目標、経過何かを記載していく。

<https://umamusume.jp/>

> ヘッダーの画像は公式ポータルサイトより引用しています

<https://twitter.com/uma_musu/status/1471676559715344388>

> 2021/12/01 twitter 上で条件公開。ヘッダー画像を引用しています。

<https://note.com/mistbind_artisan/n/n5e82b10e797b>

> グレードリーグ決勝A、ゴールドに終わったスコーピオ杯の記事はこちら。

## 前知識として、開催履歴

直近何か月か分の月例大会の概要について記載する。

|  月 | 大会       | 対象レース   | コース設計              |
| --: | ---------- | ------------ | ----------------------- |
|   9 | ヴァルゴ   | マイルCS     | 阪神芝1600m（マイル）   |
|  10 | ライブラ   | 菊花賞       | 京都芝3000m（超長距離） |
|  11 | スコーピオ | 天皇賞（秋） | 東京芝2000m（中距離）   |

※「ウマ娘」内のマイルチャンピオンシップ（マイルCS）は京都開催だが、2021年は現実で阪神開催のため、それにヴァルゴ杯は合わせていたのでは、と言われている。

## 年末といえば有馬記念！

公式サイトには情報が更新されていないけれど、2021/11/29のぱかチューブにて開催日および天候・馬場状態が公開された。

<https://www.youtube.com/watch?v=MXCaRIcn18I>

<https://twitter.com/uma_musu/status/1465274770162077698>

### 中山2500m（中距離・根幹距離）、冬、右回り、晴れ・良馬場

詳細なレースデータは企業系攻略wiki、GameWithを参考とする。

[有馬記念詳細レースデータ](https://gamewith.jp/uma-musume/article/show/263580)

ホームストレッチの上り坂を2度上る。バックストレッチで下り、間のコーナーでポジションキープ区間を抜ける。ゴール目前に坂があるのは8月レオ杯宝塚記念と同様だが、最終直線自体が300mしかないのが中山の特徴。

長距離の例に漏れず、終盤はバックストレッチから始まる。

### 展開系コーナースキルの発動位置は1・2角間

レース中盤、ちょうどポジションキープの終り頃に発動する。スキルのカウント先が10月ライブラ杯では地固めだったところ、尻尾上がりになる。

効果が切れるころにはポジションキープ区間を抜けるため、どの脚質でもスキルを盛りやすい。

### ポジションキープ脱出には上り坂対象からコーナー対象へのスキル連鎖が有効

情報を整理するとポジションキープ区間で速度スキルを繋ぐには上り坂・展開系コーナースキルを連鎖させるのが有効になる。

展開系の直線スキルは中盤ホームストレッチ側で発動すると効果時間次第で上り坂スキルと同等、バックストレッチ側で発動すると下り坂スキルと同等の働きをする。

<!-- 締め -->

それではみなさん、サジタリウス杯に向けてよきウマ娘ライフを。

## 補項: 準備段階の因子デッキ紹介

### 取り敢えずは追込ウマ娘用の直線一気因子デッキ

終盤最速発動の加速スキルは長距離の例に漏れず「直線一気/迫る影」。10月ライブラ杯に比べればバックストレッチ側の終盤直線が短く「アングリング×スキーミング」の発動位置までの差は小さい。

ライブラ杯選出の3枚エースで試走してみたところ、ナリタタイシンはかなりいい位置で「迫る影」を発動させたけれど先行メジロマックイーンは逃げ切ってしまう場面があった。10月ライブラ杯3000mとの差はスタミナ調整以上に脚質補正で劣る前の作戦にプラスへ働いている可能性がある。
（バックストレッチから3・4角への突入が登りから平坦に変わり加速の効果が相対的に劣る？）

<https://note.com/mistbind_artisan/n/n95deb379034d#mG5wE>

<https://twitter.com/645reform/status/1459758481188085760?s=20>

仮に直線一気プランがライブラ杯ほどの威力を持たないとしても、「右回り」「冬ウマ娘」の補正を加えていけば差を広げられるはずなので、何はともあれそれを可能にする因子作りはむだにはならなそう。
（晴れ・良馬場条件下ではユキノビジンの連続イベントを「雪の日」から「遊びはおしまいっ！」の取得に変更。）

有馬記念特攻のユキノビジンを加えて「直線一気」「内弁慶」「追い上げ」「右回り」等々、有効スキルの因子付与を狙っていく。

晴れ・良馬場の緑スキルの取得を狙うならどこかで調整が必要。

### 逃げ/先行ウマ娘向けの「真っ向勝負」因子デッキ

デッキのベースは追込向けと同様だけれど「直線一気」枠を一部差し替える。

<https://twitter.com/645reform/status/1465966303823335428>

「真っ向勝負」、「勢い任せ」目的で [フォーメーション:PARTY] マヤノトップガンを採用している。

「真っ向勝負」は'21クリスマスイベントのリリースで追加された先行向けの終盤加速スキル。終盤最速なら先行向けの「直線一気」、ランダムなら「乗り換え上手」相当で、いづれにせよ先行策としては待望の終盤指定の加速スキルという事になる。10月ライブラ杯ではハナを取っての継承「アングリング×スキーミング」しか有効な終盤加速を持たなかったメタゲームに強い影響を与えそうだ。

当初、逃げが出ていない時の先行策が逃げポジションを奪った時に仕事をする「リードキープ」、優秀な中盤速度スキルの「尻尾上がり」目的で [明日は全国的に赤でしょう] セイウンスカイを採用していたが、レース戦績を安定させるために [幸せは曲がり角の向こう] ライスシャワーに変更した。

## 補項: サジタリウス杯新規ウマ娘寸評

### 有馬記念特攻の冬ウマ娘 [キセキの白星] オグリキャップ

2021/11/29リリース。

<!-- TODO: 使用感を更新 -->

クリスマス風にデコレーションされたドレスを勝負服として纏い、育成イベントで「冬ウマ娘」をドロップするためやや冬適正が高い。

固有スキルに関して、[スターライトビート] オグリキャップはほぼ距離を選ばない「すごく」属の速度スキルだったが、こちらは発動条件に3回の回復を要求する速度/加速/回復の3種複合の中/長距離向け後半スキルになった。3回目の回復をレース後半のどこに用意するかで中/終盤の発動を切り替えられるので構築力が試される。

所持/覚醒スキルを見ればわかる通り、終盤指定の回復スキルを上手く使って固有スキルを終盤発動させる事を意図したデザインになっている。もはやオグリキャップデフォルト搭載と思ってよさそうな「食いしん坊」は先行策向けだが、固有スキルの終盤発動に絞るなら「小休憩」「ふり絞り」で終盤回復を目指す差し運用が良さそう。

有馬記念想定ならスリーセブンも3角入って直ぐが発動位置で差しでの終盤回復が都合3つ。道中を「コーナー回復」「ペースキープ」などで2つ、終盤に3つ回復スキルを持たせて不発を考慮して「1＋2」での条件達成をしやすくすると中盤の暴発をケアできる。差しウマ娘は「レッツ・アナボリック！」「乗り換え上手」含め終盤指定のスキルが多いため、「ふり絞り」の条件達成を準備するのも容易と思われる。
（問題は追込と先行が強い長距離で、差し運用をするほどの価値があるかという点。）

覚醒スキルとして、長距離では最強クラスの速度系金スキルと目されている「内弁慶」の上位スキル「内的体験」を持っているのもプラスでまさに引退レースの有馬記念を征した原作再現を狙っていると言っていいだろう。

### 前方エース適正の冬ウマ娘 [ノエルルージュ・キャロル] ビワハヤヒデ

2021/11/29リリース。

<!-- TODO: 使用感を更新 -->

サンタ風の紅白ドレスを勝負服として纏い、育成イベントで「冬ウマ娘」をドロップするためやや冬適正が高い。

固有スキルはレース後半まで好位置が条件の中盤速度スキルと距離自体は選ばない。

覚醒スキルで「パス上手」の上位スキル「VIP顔パス」を持つためスタミナが要求される長距離での採用がしやすい。育成イベントでドロップする「追い上げ」は、追い抜き対象を要求するため先行策では逃げ不在が多い長距離とは少し噛み合いが悪いかもしれない。

### 季節外れの秋ウマ娘、長距離追込改造適正は○ [Noble Seamair] ファインモーション

2021/12/14リリース。未所持。

最強の賢さサポートカード [感謝は指先まで込めて] ファインモーションの印象通りに右回り、秋ウマ娘を持つ先行ウマ娘だ。成長率のパワー/賢さ補正15/15はかなり恵まれている。

デフォルトの距離適正はマイル/中距離だが長距離もCで因子での補助は容易な部類なのでスピードスターと決意の直滑降を採用して12月サジタリウス杯を走らせることはできる。追込適正もCなので、所持/覚醒スキルを無視して直線一気ガチャの追込枠としても育てやすい。

固有スキル「Fairy tale」が面白く、先行/追込で役割が代わりどちらでも有効なのがポイント。先行の場合は出遅れを許容する [ノエルルージュ・キャロル] ビワハヤヒデ互換といったところだが、追込では先行に追いつく頃発動する終盤速度スキルへ変貌する。使用感としては追込の [ロード・オブ・エンペラー] シンボリルドルフと大体同じになりそうだ。
