# ウマ娘プリティーダービー ーロード・トゥ・アリエスー

ここ数か月それなりに時間を費やしているアプリゲーム、ウマ娘プリティーダービーにおける月例ユーザー大会「チャンピオンズミーティング（CMTG）」の3月開催大会、アリエス杯向けに調べた事や目標、経過何かを記載していく。

<https://umamusume.jp/>

<https://note.com/mistbind_artisan/n/ncdd044c60ac1>

> グレードリーグ決勝A、4つ目のプラチナを手にしたピスケス杯の記事はこちら。

## 年度の始まりを告げるクラシック初戦、皐月賞

<https://twitter.com/uma_musu/status/1517337435180437504>

### 中山芝2000m（中距離、根幹距離）、春、右回り、晴、良馬場

昨年5月に東京2400m、ダービー/オークス想定で始まったCMTGもこれで12回目、1年を終える。記念すべき大会は3歳新馬クラシック路線の1戦目である皐月賞だ。

[皐月賞詳細レースデータ](https://gamewith.jp/uma-musume/article/show/259086)は企業系攻略wiki、GameWithを参考とする。

ホームストレッチからスタートしゴール前、そして1コーナー入口へと2回坂を登る。2コーナーの出口を下りながらバックストレッチへ抜けて再びゴール前へ。3度の登り坂を経るなかなかパワーの要るコースだ。

終盤は3コーナーから始まり最終コーナー加速スキルは活躍し難い。頼りは終盤加速スキルか、終盤接続可能な速度/加速スキルになる。

### 目標スタミナが低めで根性が重要ステータスに

基礎ステータスが800後半でも回復スキルなしで十分走破が見込める。スタミナに余裕が出た分、根性で差が出るため大型アップデートの影響が大きく出るCMTGになる。以前ならステータス盛り以外で目立たなかった根性育成が実践レベルの育成法に躍り出た。

<https://twitter.com/645reform/status/1515555837703380995>

逃げウマ娘のレース展開ではかなり顕著で、終盤最速の加速スキル「アングリング×スキーミング」で加速した逃げウマ娘がスピード/パワー/根性で1200/1200/600くらいなら終盤の時計は加速スキルなしでも1200/1000/1200の逃げウマ娘の方が早いくらいだ。

### 5か月ぶりの中距離CMTGは [キセキの白星] オグリキャップ攻略から

固有スキル「聖夜のミラクルラン！」のトリガーになる3度の回復スキルに対して「スリーセブン」と [tach-nology] アグネスタキオンの固有スキル「U=ma2」両方の発動位置が近く、いづれも終盤への接続が確定する。そのためクリスマスオグリのリリース以降初の中距離CMTGである皐月賞ではカタログスペック上比肩し得るウマ娘は存在しないと言っていい。

育成ウマ娘として解放していたら基本的には各チーム先行で選出してくると思ったほうがいい。強いて次点に検討できる先行枠がいるとするなら、逃げが少数の時に終盤手前で2位に上がると固有スキル「ブリリアント・レッドエース」が終盤接続し得る [トップ・オブ・ブルー] ダイワスカーレットくらいか。先行の選択肢は4月ピスケス杯で先行を託した [スペシャルドリーマー] スペシャルウィークも含め事実上駆逐されている。

条件を満たすための回復スキルには、所持スキル「栄養補給」に加え「コーナー回復」と「闘争心」のどちらかを確保したい。「U=ma2」はレース後半のコーナーで好位置を要求されるので、逃げが多くなると不発があり得る。発動数を確保する他「栄養補給」の不発対策にもなる。

保険含め固有スキルの終盤接続が安定するクリスマスオグリは育成ウマ娘全体で見て中山2000mの覇者、トップティアーという言い方でも物足りない。アリエス杯のメタゲームはどうやってクリスマスオグリに対するワンチャンスがあり得るチームを作るかという1点に絞られる。先行に望みがないので可能性はざっくり2つ、先手の利で逃げ切るか、差し/追込の爆発に賭けるかだ。

### 逃げ切りシスターズに望みを託すか

中途半端な逃げはどうあがいてもクリスマスオグリに飲み込まれるので、逃げで勝ちにいくなら編成からオールインする必要がある。

出走ウマ娘全体で逃げが1~2枚ではほぼ勝ち目がない。3枚以上でようやく戦いになる。逃げが4枚以上になった時には単にバ群が伸びやすいという以上のメタ要素があって、先行クリスマスオグリによく持たされている回復スキル「U=ma2」が発動条件を満たさない場合がある。このお陰で「聖夜のミラクルラン！」が発動しなければ逃げが大きく優位に立てる。

逃げ2先行1編成でも先行ウマ娘が十分強ければ相手チームのクリスマスオグリを後ろに下げる事はできるけれど、メタ要素として採用するなら逃げ3には及ばない。先行の1枠をクリスマスオグリにするなら、自分から全体で逃げ4/5の枠組みになる可能性を上げに行っているので先行エースの安定感が少し落ちるのでメインの勝ち筋は逃げ。逃げウマ娘の対差し/追込性能は悪くないので、他逃げウマ娘に競り勝ちつつ後ろからの勝ち筋を消す事を狙う。

逃げ軸で戦う事を考えると、先行クリスマスオグリの順位を上げてしまう差し/追込は少しでも勝ち筋を増やすという意味でデバフ枠含め出しにくい。逃げ2先行1か逃げ3で勝機を掴みに行く。

逃げ2枚までの候補に上がる逃げウマ娘としては定番から3名。

- [ぶっとび☆さまーナイト] マルゼンスキー
- [あおぐもサミング] セイウンスカイ
- [CODE：グラサージュ] ミホノブルボン

3枚目を他に取るならステータスを満たせばお好みでいい気はする。 [錦上・大判御輿] キタサンブラックは固有スキル「勝ち鬨ワッショイ！」の効果量自体は少し弱めになるけれど、発動位置が良くて有力だ。中距離以下では3コーナー指定の速度スキルという珍しい効果で、皐月賞のように3コーナー半ばから終盤が始まるコースでは終盤接続が確定する。

### 差し/追込ウマ娘の爆発力に賭けるか

爆発力に賭ける、と言っても終盤入ってからの加速一本だと対クリスマスオグリは厳しいし、そもそも逃げにも届かない。

基礎ステータス/スキル構成として「聖夜のミラクルラン！」の起動ポイントまでにオグリの後ろに着ける、なんなら追い越しに行けるくらい位置を上げられる条件が整っている必要がある。

中団から先頭へ駆け抜けていくための加速スキルとしては継承から「彼方、その先へ…」「紅焔ギア/LP1211-M」そして金スキル「ノンストップガール（垂れウマ回避）」が有力で、いづれも差し/追込の区別はない。そのため差し/追込の脚質差はほぼなく、どれだけ前提条件を満たしやすいかが問題になる。

大型アップデート前の環境で差しにワンチャンスを作っていた「乗り換え上手（差し切り体勢）」は位置条件が終盤ランダムというのが環境上見劣りするようになっていて、前述のスキルが優先される。サポートカード [Escorte étoile] シリウスシンボリからドロップするようになった中距離専用の「乗り換え上手」互換スキル「起死回生（ワンチャンス）」も同様の理由で率先して採用はしない。

有力な差し/追込ウマ娘は3名。

- [疾風迅雷] タマモクロス
- [レッドストライフ] ゴールドシップ
- [超特急！フルカラー特殊PP] アグネスデジタル

タマモクロスは差し専用の覚醒スキル「迅速果断（ 位置取り押し上げ）」を含め中盤の位置取りを助けるスキルに恵まれている。ゴールドシップとアグネスデジタルの強みは3月ピスケス杯を経て強さが知れ渡った覚醒/所持スキル「ウママニア（ウマ好み）」で、序盤のだんご状態中に発動する可能性が高く差し/追込に課せられる序盤のスローペースをスキップする効果が期待できる。ゴールドシップは固有スキル「不沈艦、抜錨ォッ！」と合わせての位置取り、アグネスデジタルは金スキル「ウママニア」で序盤を有利に進めた上で最終直線に固有スキル「尊み☆ﾗｽﾄｽﾊﾟー(ﾟ∀ﾟ)ーﾄ!」で速度を上げて勝利を掴む。

ゴールドシップとアグネスデジタルに関しては所持スキルがシステム上強いので、当面定番枠に定着しそうだ。

「ウマ好み」自体はTSシナリオ育成のランダムイベントで取得し得るスキルなので、他ウマ娘の差し/追込育成ではぜひ拾いたい。

## グレードリーグ、出走です！

### ラウンド1

### ラウンド2

### 決勝ラウンド

## CMTG1年の終わりを惜敗とともに、アフターライブ

###

### それではCMTG2年目もよきウマ娘ライフを

## 補項: 4月アリエス杯参戦ウマ娘寸評

### ダンスパーティーイベント

<https://twitter.com/uma_musu/status/1508640499053502466>

#### [ソワレ・ド・シャトン] セイウンスカイ

#### [シュクセ・エトワーレ] フジキセキ

### [ティアード・ペタル] ニシノフラワー

<https://twitter.com/uma_musu/status/1513351439242108933>

### [四白流星の襲] ヤエノムテキ

<https://twitter.com/uma_musu/status/1516250544029192192>

## 補項: [キセキの白星] オグリキャップの「一番星」、中山2000mは取り得説

クリスマスオグリのスキル構成に関して、レース後半で発動位置ランダムな「一番星（綺羅星）」を取らないというテクニックが持て囃されていたけれど、個人的には2000mではむしろ十分採用できるスキルという認識。

ちょっと考えればわかるのだけれど、「栄養補給」「U=ma2」「スリーセブン」での発動を基本にするとき、「一番星（綺羅星）」はどこで発動しても暴発にならない。保険が1つ発動していても暴発になるのは「栄養補給」と「一番星（綺羅星）」の両方が終盤接続しない位置で発動した時に限られる。暴発の可能性ゼロにするという意味では取らない事は否定しないが、接続するケースの方が多数な上にパフォーマンスのトップは上がるので取った方がいい。

「一番星（綺羅星）」採用時の保険になる回復スキルは「闘争心」が恐らく最善だ。レース中盤に中団で競り合っている事が条件なので「U=ma2」と両方の発動機会を満たさない場合も多く、「一番星（綺羅星）」が暴発条件によりなり難い。
